자 방금 산과 염기를 배웠고요.
이번에는 얘네 두를 섞어 보도록 하겠습니다.
얘네들을 섞는 반응을 우리가 중화 반응이다라고
얘기를 해요.
중화 반응 대표적인 것은 HCl 하고요.
그 다음에 NaOH를 성는 반응이 되겠습니다.
그러면은 여기서 H 하고요, OH가 반응을 해서
H₂O가 만들어지고 나머지 찌꺼기 Cl 하고 Na가 합쳐져서 NaCl이 됩니다.
흔히 이렇게 얘기를 합니다.
산과 염기가 만나 물과 염을 생성하는 반응이다
이렇게 얘기를 하고요.
반응 과정에서 열 에너지가 발생을 합니다.
그 열 에너지를 중화열이라고 부릅니다.
오케이.
그다음에 그림으로도 좀 볼게요.
여기 이제 그림 문제 좀 많이 나오는데,
자 HCl 이제 물에 들어갔어요.
그러면은 여기선 H 플러스하고 Cl 마이너스다 둥둥 떠 있는 모습을 생각하셔야
되겠고요.
그다음에 이제 NaOH를 뿌렸어요.
그러면은 Na 플러스와 OH 마이너스가 둥둥 떠 있는 모습을 상상하셔야 됩니다.
그다음에 섞었어요.
그러면 들른다.
이 안에 있는 누구 H 하고 OH가 반응해서
물 분자 H₂가 만들어지고요.
나머지 누구 Na⁺하고 Cl⁻는 반응에 참여하지 않고 중중 떠 있다라고 보셔야
되겠습니다.
이때 반응에 참여하지 않는 얘네들을 뭐라 그럴까?
반응에 참여하지 않는 얘네들을 뭐라 그럴까?
구경만 하고 있잖아.
구경만 하고 있으니까 뭐라고 부른다?
구경꾼 이온이라고 부르고요.
그 다음에 실제로 반응에 참여하는 노분 누구야?
H 플러스하고 OH 마이너스입니다.
얘네들은 알짜 이온이라고 합니다.
오 개발이 그 다음에 이 알짜 이온들이 중요하기 때문에 알짜 이온
반응식이라는 것도 있어요.
그래서 얘네들만 따로 쓰면은
H⁺ + H − H₂ 이렇게 됩니다.
요거를 알짜 이온 반응식이라고 불러요.
반응의 비가 몇 대 몇입니까?
일 대 일입니다.
그리고 물 분자도 한 개가 나와요.
일 대 일 대 일 이렇게 챙겨 두셔야 되겠고요.
예를 들어서 얘가 열 개 있었다고 해보자.
그 다음에 오 H가 열 개 있었다고 해보자.
반응시키면은 물 분자가 몇 개 나와?
하윤이 물 분자가 몇 개 나오죠?
열 개가 나옵니다.
이 계산을 좀 하셔야 되겠어요.
오케이 만약에 H 플러스가 열두 개 있습니다.
그다음에 OH⁻가 다섯 개가 반응을 했어요.
그러면은 현재 물분자 몇 개 나와?
물 분자 몇 개 나와?
어허이 야 이거냐
이거 이거 이해해야 돼 이거 이해해야 돼 이거 화학은 조금 이해해 줘야 돼
일대일대 일로 반응한 일대일로 반 반응한다고.
선생님, 여기 나와.
진영이 몇 개나 이걸 모른다라고
할 수가 있는 건가 몇 개나.
하연이 몇 개 나와?
야야야야야 얘 열두 개가 있어,
얘 다섯 개가 있어.
근데 일 대 일로만 반응한다고요.
그럼 몇 개가 반응하는 거야?
얘 몇 개, 얘 몇 개 반응하는 거야?
몇 개씩 반응하는 거야?
현채야.
얘 아니 뭐 이런 식으로 생각하면
이게 볼트가 너트가 있어 볼트가 너트가 있는데
얘는 열 두 개가 있는 거고
얘는 다섯 개가 있어 그럼 몇 개를 연결시킬 수 있니?
예? 아니 얘 열두 개 있고 얘 다섯 개 있어요.
그럼 몇 개를 꽂아서 연결할 수 있어요?
아이 무슨 소리야?
이 얘 지금 도와줘.
다섯 개 저 아이,
아니 여기 저기 남자가 열두 명 있어요.
그 다음에 여자가 다섯 명 있어요.
커플을 만들어야 돼요.
커플은 일대일밖에 안 돼요.
커플 몇 커플 나와?
다섯 커플 나오는 거 아니야?
다시 물 분자 몇 개 만들어진다고?
다섯 개 나오는 거야.
여러분들 요거 잘 하셔야 돼요.
당연한 겁니다.
그러고 누가 얼마 남아?
누가 얼마 남아?
수소 이온이 몇 개 남아?
수소 이온이 일곱 개가 남는 거야.
그럼 이 수용액은 용액의 액성이 무슨 성이야?
수소 이온이 물 속에 남았으니까 액성을 뭐라고
불러야 돼요?
수습성?
아니 뭐 수성 배우지 전인데 산성이지 산성.
수소가 남아 있으면 산성.
수산화 이온이 남아 있으면 염기성이라고
부르는 겁니다.
챙겨두시기 바래요.
화학하니까 갑자기 친구들이 좀 어려워하네 많이.
자 수소 이온이 일곱 개 있어요.
자 수산화 이온이 열 개 있어요.
자 하연이 물 분자 몇 개 나와?
일곱 개 나오는 거야.
오케이.
그럼 누가 얼마 남아?
수소가 세 개 남아 수산화 이온.
수산화 이온이 세 개 남는 거야.
오케이,
이게 바로 일 대 일로 반 반응한다라는 뜻입니다.
알겠죠?
이렇게만 나오면 얼마나 쉬어?
근데 이렇게 안 나오고 이런 식으로 나올 거란 말이야.
그러면은 몇 개의 물 분자가 만들어지는지 그리고 남는 놈이 누군지 그래서
수용액의 액성이 무슨 색인지 그래서 지시약을 뿌리면 무슨
색깔이 되는지까지 연결해서
기억을 해 주셔야 되겠습니다.
알겠죠?
이게 중화 반응이라고 하는 것이야.
자 그 다음에 중화 적정 한번 해보도록 하겠습니다.
중화 적정.
너무 걱정하지 마세요.
하다 보면 금방 또 돼요.
중화 적정이라는 거 얘기해 보도록 하겠습니다.
산에다가 염기를 뿌리는 걸로 한번 해볼게요.
산에다가 염기를 뿌립니다.
그러면은 중화 반응이 일어나겠죠?
조금 조금씩 실제로 할 때는 한 방울 한 방울 한 방울 이렇게 하면서
중성까지 만들어요.
그런 거를 중화 적정이라고 부르게 됩니다.
처음 세팅에서는 H 플러스와 Cl 마이너스가 이렇게 총 한 네 개
정도 있다라고 가정해 보겠습니다.
자 산성인 상태죠.
문제를 보실 때 이 모형 같은 그림에서 H⁺가 있으면
산성, 수산화 이온 OH⁻가 있으면 염기성이라고
바로 판단해 주셔야 되겠습니다.
자 여기다가 뿌려 봅니다.
도구를 NaOH를.
그럼 반응을 하겠죠.
일대일로 반응합니다.
그냥 한 개 한 개라고 보시고 네 개라고 보세요.
그러면은 OH⁻하고 H⁺ 하나가 반응해서
물 분자 하나가 나올 겁니다.
물 분자 하나가 나올 거고요.
그 다음에 나머지 것들 그대로 써 주면 돼요.
H⁺ Cl − 두 개 외부에서 들어온 Na⁺ 한 개.
한 방울 더 뿌려줍니다.
NaOH.
자 한 방울 더 풀여주면은 어떻게 될까요?
반응 또 하겠지.
OH⁻하고 H가 반응해서 물 분자 몇 개?
H₂O는 두 개가 나올 겁니다.
그리고 나머지 것들 그대로 쓰면 돼요.
Cl − 몇 개?
두 개 있고요.
Na⁺ 몇 개?
두 개가 나올 겁니다.
이게 중화 적정이에요.
자 그런데 심심하니까
한 방울 더 풀어보겠습니다.
그럼 어떻게 돼요?
중화 반응이 더 일어날까 아니 일어날까?
한 서야 안 일어나겠죠.
OH⁻가 들어가도 반응할 수소 이온이 존재하지 않네요.
그렇죠?
그러면 물 분자는 여전히 두 개가 되는 거고
Cl⁻는 그대로 두 개가 있고 Na⁺가 몇 개 되는 거야?
세 개가 되는 거고요.
외부에서 추가적으로 들어온 수산화 이온이 하나 더 남습니다.
이런 식으로 모형의 변화를 잘 보셔야 되겠습니다.
그리고 마지막에는 OH⁻가 보이니까
염기성이라고 하시면 되겠죠.
용액의 엑성을 밑에다가 써보면 첫 번째 산성,
두 번째도 산성, 두 번째는 세 번째는 중성,
네 번째는 염기성이 되겠습니다.
오케이.
그 다음에 이게 맨눈에는 안 보이니까
우리가 보통은 지시약분에 BTV를 좀 많이 뿌려요.
미리 좀 풀어 놓습니다.
그러면은 용액의 엑성이 나타날 텐데 처음에 무슨 색?
산성에서 무슨 색?
노란색.
그다음 노란색.
그 다음에.
중성에서 무슨 색?
초록색.
염기성에서 무슨 색?
오, 그럼 또 어디였지?
노초파 기억해야 돼요.
이거 무지성으로 노초파, 노초파,
BTB 노초파 챙겨 주시면 되겠습니다.
이게 이제 중화 접종을 한다라고
얘기를 하게 되는 것이에요.
그다음에 그래프 좀 보겠습니다.
그래프가 이제 여러 개가 나옵니다.
여기에 있는 거 보면서 말씀하시면 되겠습니다.
먼저 이제 가장 중요한 개별 이온 수를 좀 보겠습니다.
총 네 개의 이온들이 있죠.
그래서 어떤 놈은 일정하고,
어떤 놈은 증가하고, 어떤 놈은 사라지고,
어떤 놈은 없다가 생깁니다.
와우, 복잡해 보이죠?
자 가장 쉬운 거부터 해볼게요.
얘 누구일까?
일정한 놈.
저 보고 얘기하는 거야.
처음부터 계속 개수가 일정한 놈.
변치 않는 놈이 누구야?
날 보지 말고 여기 봐.
찾았으면 대답해.
시알 마이너스죠.
처음부터 끝까지 두 개로 유지돼가 되죠.
요게 시알 마이너스야.
다음에 요거 보자.
없다가 처음엔 없었는데 계속해서
일정하게 늘어나는 놈 누구야?
NH +?
NH가 어디 있어?
어? 나트륨 이온이지.
NH 플러스지.
이거 이거 이거 이거 없었잖아.
네, NH + 하나, 둘, 셋, 계속 늘어나죠.
없다가 계속 생기는 게 NH 플러스이다.
자, 그다음 마지막 그래프 이거 잘 봐야 돼.
두 개가 여기 숨어 있다.
하나는 없다가 생기는 거, 하나는 없어지는 놈.
색깔로 구분을 좀 해줄게.
하나는 없어지는 놈이 있고요,
이렇게 하나는 없다가 생기는 거야.
그래프 이렇게 보셔야 돼요.
자 먼저 없어지는 놈 누구야?
없어지는 놈 누구야?
빨간색깔 사라지는 놈 누구야?
H 플러스죠 사라집니다.
그 다음에 없었는데 생겨나는 놈이 누구야?
없었는데 생겨나는 놈.
H₂O 아니야 H₂O는 지금 이온이 아니고 분자고 계속 증가하죠.
아, 아, 증가하다가 일정하죠.
요건 다시 좀 하고 이온 이온 이온 H₂O는 이온이 아니야.
누구야?
현성 누구예요?
야 이게 이거 그냥 뭐 수문 그림 찾기야 없었는데
생겼어요 누구예요?
그 심각하고만.
하연이 누구야?
오?
야 오라는 이온이 어디 있어 여기죠?
지영이 누구야?
오하이마이너스죠.
오하이마이너스 없었잖아, 없었잖아, 없었잖아,
생겼잖아.
H 플러스가 다 없어진 다음에 생기는 거,
이게 오하이마이너스입니다.
네 개의 이온들이 어디를 가리키는지 찾아내세요.
외우는 거 아니야, 찾아내는 거야.
생각하고.
자 그 다음에 물 분자도 얘기할게요.
물 분자 생성된 물 분자입니다.
생성된 물 분자는 어떻게 되는가?
생성된 물 분자 처음에 없었는데 한 개,
두 개 그 다음에 안 생기죠.
생성된 물 분자는 생기다가 중화 반응이 끝나면 더 이상 안 생깁니다.
이렇게 나와요 물 분자 그래서.
그리고 이렇게 꺾이는 부분 있죠.
꺾이는 부분이 중화가 완료된 중화점이다라고 보셔야 되겠습니다.
중화점 잠가주세요.
오케이 자 그래프 총 다섯 개 그릴 거다이 자 세
번째 그래프는 전체 이온수야 자 개별이 아니라 이온수 전체가 몇 개인지 볼게요.
첫 번째 그림에서 이온이 몇 개예요?
네, 이렇게요 이온이 네 네 개입니다.
두 번째는요 비커 안에 완 쳐다보세요.
이렇게요.
다섯 개 하나 둘 셋 네 개죠.
얘는 이온 아니야.
어 H₂O 물 물은 분자 분자 이온이 아니야.
몇 개요?
하늘이 몇 개야?
네 개입니다.
이 몇 개요?
여섯 개입니다.
네 개, 네 개, 네 개 일정하다가 증가합니다.
일정하다가 증가합니다.
오케이 이렇게 보시면 되겠습니다.
자 그 다음에 네 번째 그래프입니다.
네 번째 그래프는 온도야 온도.
자 중화 반응 일어날 때 중화열이라는 열 에너지가 발생한다
그랬습니다.
그래서 중화 반응 일어나는 처음에서 두 번째,
두 번째에서 세
번째까지는 열 에너지가 발생하고요.
그래서 온도가 올라가고요.
마지막 세 번째에서 네 번째는요.
중화 반응이 일어나지 않기 때문에 열이 추가로 발생하지 않습니다.
그러면은 다시 차가워지는 거야.
그래서 온도 그래프는 어떻게 된다?
올라갔다가 내려갑니다.
꺾이는 대가 다 중화점이에요.
마지막 다섯 번째 그래프입니다.
다섯 번째 그래프는 전류입니다.
전류 그래프는 어떻게 되는가?
전류는 이온이 있으면 흐릅니다.
이온이 없어지면 흐르지 않습니다.
일차적으로 이온이 없는 비커는 없습니다.
모두 다 전류가 흐릅니다.
근데 전류 세기는 요래 됩니다.
여기가 중화점이야.
전류가 잘 안 늘어요.
이거 신기하죠?
네 개, 네 개, 네 개지만
점점 추가적으로 생기는 게 뭐야 물입니다.
그럼 상대적으로 이온의 농도는 오른쪽으로 갈수록 줄어듭니다.
물이 많아지니까.
그래서 전류가 적게 오르다가 중화 반응이 완전히 다 끝나고
그 다음에는 추가적으로 계속 이온들만 더 들어오는 것이기
때문에 전류가 증가합니다.
중요한 것은 중화점일 때 전류가 여전히 흐르고 있다라는 점 챙겨 두시기 바래요.
이게 중화 적정과 다섯 가지 그래프예요.
그래서 잘 챙겨 두시기 바라겠습니다.
자, 넘어가서 사십칠 페이지 중화 반응의 이용을 살펴보도록 하겠습니다.
음, 잘 챙겨 두셔야 되겠고요.
이용들은 뭐 그냥 한번 쭉 읽어 주시면 되겠는데요.
중화 반응의 이용 일상 생활에서 우리가 활용하는 것입니다.
그래서 뭔가 이제 중화를 시킨다.
중화를 시킨다라고
이제 보시면 되겠고 간단하게 생선 비린내를 제거하는데
쓰입니다.
생선 비린내를 제거하는데 쓰입니다.
생선이 이렇게 있잖아.
생선 이렇게 있어.
근데 이제 시간이 지나면은
여기가 부패를 하게 됩니다.
부패를 하면서 약간 암모니아가 나와요.
암모니아가 염기성 물질입니다.
그래가지고 여기다가 뭘 뿌린다 산을 뿌립니다.
근데 산 중에서 뭐 레몬, 레몬을 좀 뿌려줘요.
레몬이 좀 신맛이 되게 강하게 나죠.
산성 물질이거든요.
과일이 산성 물질인 게 많아요.
그래서 이제 레몬을 좀 뿌려주면 중화되면서
생선 비린내가 좀 중화돼서 맛있습니다.
두 번째는 제산제 복용 있습니다.
제산제는 속 쓰릴 때 먹는 약이다라고 보시면 되는데,
어 이게 뭐야?
우리 몸의 장기 중에서 위입니다, 그렇죠?
위에서 뭐가 나와?
산성 물질이 나오죠, 그렇죠?
위산이 나옵니다.
그러면은 여기에 산들이 너무 많잖아,
그러면 이 산이 위벽을 녹여요.
위벽을 녹이면 속이 쓰립니다.
그러겠죠?
위가 점점 녹아 버리니까,
그래서 요거를 중화하려고 제산제를 먹습니다.
먹는 약.
그거를 이제 제산제라고 불러요.
그래서 이제 제산제가 염기성 물질이죠.
보통 이제 MgOH 심토 이런 거를 좀 뿌려요.
이게 보다 수산화 마그네슘입니다.
아 그래서 약을 먹으면은 푹스림이 좀 많아진다.
라고 챙겨두시면 되겠고요.
자 세 번째는 이제 양치하는 게 있습니다.
양치.
양치질을 해요.
우리가 이제 밥을 먹잖아.
밥을 먹으면 어떻게 돼요?
밥을 먹으면은 이게 뭐야?
이빨이야?
치아.
밥을 먹으면은
중간 중간에 음식물 찌꺼기가 있죠?
그럼 이제 세균들이 음식물 찌꺼기를 분해합니다.
그러면은 산성 물질이 나와요.
입속에 있는 세균들이 음식물 찌꺼기를 분해하면
산성 물질이 나오고 이거를 갖다가 중화하기 위해서
치아가 끓입니다.
그리고 이제 양치를 하죠.
치약이 영기성 물질이야.
치약이 영기성 물질이고요.
이거를 뿌려가지고 중화합니다.
그래서 이빨을 안 석게 하는 거야.
네 번째 벌레 물린데 약 바르기.
벌레 같은 거 물리잖아요.
예를 들어 벌한테 쏘였어,
아니 모기한테 물렸어.
그럼 이제 벌레가 침이 있단 말이야.
벌레가 쏜다고 하는 것은 깨물어 또는 이제 침
안에 있는 자기의 점액질을 물질을 우리 피부에 닿게 하는 것인데,
그러면은 여기에 이제 산성 물질이 있어요.
벌레의 그 침 속에.
그러면은 이게 붓고 가렵고 그럽니다.
그럼 이거를 중화시키기 위해서 약품을 발라요.
어떤 약품, 염기성 약품을 바릅니다.
그래서 중화해가지고 안 가렵게 붓기를 가라앉게 만드는데
우리가 활용을 한다라고 보시면 되겠어요.
그다음에 다섯 번째.
산성화된 토양이라든지 호수가 있습니다.
이 산성화된 토양 아니면은
이제 호수 이런 게 있거든요.
우리가 이제 농약 이런 거를 많이 쓴다든지
아니면 환경 오염이 돼가지고 토양이나 호수가 산성화가 될 수가 있습니다.
그러면 여기다가 뭘 뿌린다?
석회가를 뿌립니다.
석회가루를 뿌려줘요.
그래가지고 중화를 시킵니다.
안 그러면 식물들이 잘 안 자나요?
자, 그다음 마지막 여섯 번째는 또 뭐가 있어요?
공장의 산성 기체를 중화합니다.
공장에서 공장에서 제품을 만들고 매연을 우리가 내뿜을 수 있습니다.
그런데 여기에 황을 포함한 이산화황을 포함한 물질들이 나올 수 있어요.
SO₂, 이산화황을 매연으로 내뿜습니다.
공장의 매연 속에서 그럼 이게 그대로 날라오면은
어떻게 된다?
물하고 반응해서 H₂SO₄가 됩니다.
황산이 되는 거죠.
그다음에 얘가 비가 돼서 내려요.
그걸 우리가 산성비라고 얘기하는 겁니다.
이거 맞으면 안 좋겠죠, 그렇죠?
어 그래 가지고 요즘은 애초에 공장에서 얘를 다 중화시킵니다.
얘를 다 중화시켜서 바깥으로 안 내보내게 합니다.
그래서 산성비를 억제합니다.
이 정도 챙겨두시면 되겠어요.
일상생활의 예시라서
그냥 딱 읽고 아 뭐 중화 반응을 이용한 예시네 그 정도로 이해하시면 되겠고요
제가 조금 더 디테일하게 그림을 좀 그려드린 겁니다
한 번 읽어보시면 뭐 크게 어려운 부분은 없을 거예요
사십칠 페이지 개념 석석 사 오 6번 빠르게 봅니다
시작.